---
title: 基尔霍夫矩阵树定理
authors:
- Максим Иванов
draft: true
---

给定一个以邻接矩阵表示的连通无向图。图中允许存在重边。需要统计这棵图的不同的生成树数量。

下面给出的公式属于基尔霍夫（Kirchhoff），他于 1847 年证明了它。

基尔霍夫矩阵树定理
取图 G 的邻接矩阵，把矩阵中的每个元素取反，并把对角线上的元素 A_{i,i} 换成顶点 i 的度数（如果存在重边，那么在度数中按重数计入）。那么，根据基尔霍夫矩阵树定理，这个矩阵的所有代数余子式都相等，并且等于该图的生成树数量。例如，可以删去这个矩阵的最后一行和最后一列，其行列式的绝对值就等于所求的数量。

行列式可以用高斯消元法或 Crout 方法在 O (N3) 时间内求出。

这一定理的证明相当复杂，这里不再给出（参见，例如，Приезжев В.Б. 的《Задача о димерах и теорема Кирхгофа》）。

与电路中基尔霍夫定律的联系
在基尔霍夫矩阵树定理与电路的基尔霍夫定律之间存在着惊人的联系。

可以证明（作为欧姆定律和基尔霍夫第一定律的推论），电路中点 i 和点 j 之间的电阻 Rij 等于：

Rij = |T(i,j)| / |Tj|
其中矩阵 T 由导体导纳矩阵 A（Aij 是点 i 与点 j 之间导体电阻的倒数）经过基尔霍夫矩阵树定理所描述的变换得到，记号 T(i) 表示删去编号为 i 的行和列，T(i,j) 表示删去编号为 i 和 j 的两行两列。

基尔霍夫定理赋予了该公式几何意义。